Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 30]
[Episode 30]
They all say that these days,
Lahat sila ay nagsasabi na sa mga araw na ito,
you've been frequenting the brothels along the Qinhuai River.
madalas kang pumunta sa mga brothel sa tabi ng Qinhuai River.
I didn't believe it.
Hindi ako naniwala.
Of course, you shouldn't have believed it.
Syempre, hindi ka dapat naniwala.
Did you do that?
Ginawa mo yun?
I went for one day.
Pumunta ako ng isang araw.
If I tell you
Kung sasabihin ko sayo
I was there on official business,
Nandoon ako sa opisyal na negosyo,
would you believe me?
maniniwala ka ba sa akin?
Do you believe it yourself?
Naniniwala ka ba sa sarili mo?
It's a bit complicated.
Medyo kumplikado.
Yes.
Oo.
At first, I didn't believe it either,
Noong una, hindi rin ako naniniwala,
but then all these people
ngunit pagkatapos ang lahat ng mga taong ito
from the brothels showed up at our home.
mula sa mga brothel ay nagpakita sa aming tahanan.
I wished there was a crack in the ground
Sana may bitak sa lupa
I could disappear into.
Maaari akong mawala sa.
Mother told us not to speak to you.
Sinabi sa amin ni nanay na huwag kang kakausapin.
You know me.
Kilala mo ako.
I'm not that kind of person at all.
Hindi naman ako ganoong klase ng tao.
They said
Sabi nila
you visited more than 10 brothels in a row.
bumisita ka sa higit sa 10 brothel na magkakasunod.
I didn't.
hindi ko ginawa.
You didn't?
Hindi mo ginawa?
Maybe 5 or 6.
Siguro 5 o 6.
They said you were drinking with courtesans
Sinabi nila na nakikipag-inuman ka sa mga courtesan
until you were completely drunk.
hanggang sa tuluyan ka nang nalasing.
I wasn't.
ako ay hindi.
You weren't?
Ikaw ay hindi?
I wasn't completely drunk.
Hindi naman ako ganap na lasing.
They said you wrote an elegiac couplet
Sabi nila sumulat ka ng isang elegiac couplet
for a famous courtesan who just died.
para sa isang sikat na courtesan na kamamatay lang.
I didn't.
hindi ko ginawa.
You didn't?
Hindi mo ginawa?
His Excellency wrote it.
Sinulat ito ng kanyang Kamahalan.
You...
Ikaw...
You've made Mother so angry.
Pinagalit mo si Inay.
She said you've become a beast with no morals!
Sinabi niya na ikaw ay naging isang hayop na walang moral!
What kind of talk is that?
Anong klaseng usapan yan?
How am I a beast?
Paano ako halimaw?
Can you please listen to my explanation?
Pwede bang makinig ka sa paliwanag ko?
When I say I was on official business,
Kapag sinabi kong nasa opisyal na negosyo ako,
I mean it!
I mean it!
The way of pen and sword demands
Ang paraan ng panulat at espada ay hinihingi
a balance between tension and relaxation!
balanse sa pagitan ng pag-igting at pagpapahinga!
Besides,
Bukod,
visiting courtesans
pagbisita sa mga courtesan
is a common thing for a real man.
ay isang pangkaraniwang bagay para sa isang tunay na lalaki.
Say that again.
Sabihin mo ulit.
Where did you learn that?
Saan mo natutunan yan?
I was confused in my anger.
Nataranta ako sa galit ko.
The brothel madam said it.
Sabi ng brothel madam.
Is that what you
Ikaw ba yan
really think?
iniisip talaga?
No.
Hindi.
Yu'er,
Yu'er,
I think I've twisted my back.
Nabaluktot na yata ang likod ko.
Help me up.
Tulungan mo ako.
Are you trying to murder your own husband?
Sinusubukan mo bang patayin ang sarili mong asawa?
You hit way too hard.
Sobrang lakas ng tama mo.
I...
ako...
I didn't push hard. Are you hurt?
Hindi ako nagpumilit ng malakas. nasaktan ka ba
Let me see.
Tingnan ko.
Just down here.
Dito lang sa baba.
You... You...
Ikaw... Ikaw...
You...
Ikaw...
Alright, listen to my explanation.
Sige, makinig ka sa paliwanag ko.
Nanjing is so desolate now.
Napakalungkot ngayon ng Nanjing.
I need to revitalize the Qinhuai River first
Kailangan ko munang buhayin ang Qinhuai River
to attract merchants.
upang makaakit ng mga mangangalakal.
These are just tactics.
Ito ay mga taktika lamang.
Why don't you mention that His Excellency
Bakit hindi mo banggitin iyan Kamahalan
also went there?
nagpunta din doon?
He's even a Neo-Confucian scholar.
Isa pa nga siyang Neo-Confucian na iskolar.
Don't be angry with me.
Huwag kang magalit sa akin.
That's all explained?
Iyon lang ang ipinaliwanag?
That's all explained.
Napaliwanag na lahat.
What's there to explain?
Ano ang dapat ipaliwanag?
-Cheating, huh? -Blow the light and go to bed.
-Pandaraya, ha? -Hipan ang ilaw at matulog.
Pingyuan.
Pingyuan.
Mother wants you both
Gusto kayong dalawa ni nanay
to stop arguing.
para tumigil sa pagtatalo.
Pingwen.
Pingwen.
Is my bedroom
Ang aking kwarto
a place you can enter whenever you want?
isang lugar na pwede mong pasukin kahit kailan mo gusto?
I just came to the rescue.
I just came to the rescue.
Mother was afraid you might fight.
Natakot si Nanay na baka mag-away kayo.
Fight?
away?
You think Yu'er is like you?
Sa tingin mo si Yu'er ay katulad mo?
She's understanding.
Nakakaintindi siya.
Yu'er and I
Kami ni Yu'er
couldn't possibly have any misunderstanding.
hindi maaaring magkaroon ng anumang hindi pagkakaunawaan.
Do I need to explain anything to her?
May kailangan ba akong ipaliwanag sa kanya?
Unlike you who jump at every chance...
Hindi tulad mo na tumatalon sa bawat pagkakataon...
You're sleeping outside tonight.
Natutulog ka sa labas ngayong gabi.
Don't let Mother think I'm a pushover.
Huwag mong isipin ni Nanay na pushover ako.
Get out.
Lumabas ka.
No meat today.
Walang karne ngayon.
Is Mr. Gu in?
Kasama ba si Mr. Gu?
I'm...
ako ay...
Come in.
Pumasok ka.
I am Sun Er, Acting County Magistrate,
Ako si Sun Er, Acting County Magistrate,
paying my respects to you, Mr. Gu.
nagbibigay galang sa iyo, Ginoong Gu.
No need for such formalities
Hindi na kailangan ng mga ganitong pormalidad
when we're at home.
kapag nasa bahay na kami.
Have you eaten yet?
Kumain ka na ba?
Join us.
Samahan mo kami.
Thank you for your kindness, Mr. Gu.
Salamat sa iyong kabaitan, G. Gu.
I've already eaten.
Kumain na ako.
Mr. Gu, I'm here for your instructions.
G. Gu, nandito ako para sa iyong mga tagubilin.
Official business so early in the morning?
Opisyal na negosyo kaya madaling araw?
His Excellency said
Sabi ng Kamahalan
that he was aware of the gifts
na alam niya ang mga regalo
from the Qinhuai River yesterday,
mula sa Qinhuai River kahapon,
which are not considered a bribe.
na hindi itinuturing na suhol.
He asked you to accept them without concern.
Hiniling niya sa iyo na tanggapin ang mga ito nang walang pag-aalala.
He'll be responsible
Siya ang mananagot
if anything happens.
kung may mangyari man.
I was wondering.
nagtataka ako.
I was wondering why last night
Nagtataka ako kung bakit kagabi
so many people came to my house.
ang daming pumunta sa bahay ko.
So those gifts
Kaya yung mga regalo
were meant for the Liangjiang Viceroy's Office.
ay para sa Liangjiang Viceroy's Office.
That was the original plan.
Iyon ang orihinal na plano.
But His Excellency said
Ngunit sinabi ng Kanyang Kamahalan
the Qinhuai River revitalization initiative
ang inisyatiba sa pagbabagong-buhay ng Qinhuai River
was your idea,
ang iyong ideya,
so he can't accept the gifts.
kaya hindi niya matatanggap ang mga regalo.
His Excellency
Kanyang Kamahalan
truly has a broad mind
tunay na may malawak na pag-iisip
and a noble character.
at isang marangal na pagkatao.
Mr. Gu, you're incredibly resourceful,
Mr. Gu, napakahusay mo,
well,
mabuti,
even surpassing Zhuge Liang.
daig pa si Zhuge Liang.
His Excellency
Kanyang Kamahalan
specifically mentioned
partikular na binanggit
that he is a disciple of Confucius,
na siya ay isang alagad ni Confucius,
and you are
at ikaw ay
a disciple of Master Guan Zhong.
isang disipulo ni Master Guan Zhong.
Please accept them with peace of mind.
Mangyaring tanggapin sila nang may kapayapaan ng isip.
He's messing with me.
Ginugulo niya ako.
His Excellency
Kanyang Kamahalan
has prepared the elegiac couplet
ay naghanda ng elegiac couplet
for the madam already
para kay madam na
and some gifts as well.
at ilang mga regalo din.
Today we'd like you
Ngayon gusto ka namin
to represent the Liangjiang Viceroy's Office
upang kumatawan sa Liangjiang Viceroy's Office
on a visit to the Qinhuai River.
sa pagbisita sa Qinhuai River.
Oh, right.
Oh, tama.
He can't go himself.
Hindi siya makapunta sa sarili niya.
So I need your instructions—
Kaya kailangan ko ang iyong mga tagubilin—
shall we go by boat or by sedan chair?
sasakay ba tayo sa bangka o sa sedan na upuan?
Let's take a boat.
Sumakay tayo ng bangka.
It's more discreet.
Ito ay mas discreet.
Yes.
Oo.
I'll be waiting outside
Maghihintay ako sa labas
to accompany you.
para samahan ka.
Good.
Mabuti.
Mother, are you still mad at me?
Inay, galit ka pa rin ba sa akin?
Do you think your son is the type
Sa tingin mo ba yung tipong anak mo
who would put on official robes
na magsusuot ng mga opisyal na damit
and then visit brothels?
at pagkatapos ay bumisita sa mga brothel?
Or is it that
O yun ba
you're afraid Yu'er will be taken advantage of?
natatakot kang mapakinabangan si Yu'er?
Mr. Chang.
Mr. Chang.
We have a friendship that runs deeper than blood.
Mayroon kaming pagkakaibigan na mas malalim kaysa sa dugo.
You can't not trust me.
Hindi mo ako mapagkakatiwalaan.
Stop taking Mr. Liao
Itigil ang pagkuha kay Mr. Liao
to practice your inner strength.
upang isagawa ang iyong panloob na lakas.
Sit down and let me talk to you.
Umupo ka at hayaan mo akong kausapin ka.
I do trust you.
Pinagkakatiwalaan kita.
But Yu'er told me
Pero sabi sa akin ni Yu'er
that last night you said,
yung sinabi mo kagabi,
"Visiting courtesans
"Pagbisita sa mga courtesan
is a common thing for a real man."
ay isang pangkaraniwang bagay para sa isang tunay na lalaki."
I said so many
Ang dami kong sinabi
righteous things last night.
mga matuwid kagabi.
Why did you only tell Mr. Chang
Bakit si Mr. Chang lang ang sinabi mo
this one sentence?
ang isang pangungusap na ito?
Did he really say that?
Sinabi niya ba talaga iyon?
If you don't speak up,
Kung hindi ka magsasalita,
no one will think you're mute.
walang mag-iisip na pipi ka.
A grown son makes his own decisions.
Ang isang matandang anak na lalaki ay gumagawa ng kanyang sariling mga desisyon.
No, Mother,
Hindi, Inay,
you talk, and I'll listen.
magsalita ka, at makikinig ako.
Although you don't hold any official position,
Kahit na wala kang anumang opisyal na posisyon,
we are now
tayo na ngayon
staying at the Viceroy of Liangjiang's post station.
nananatili sa Viceroy ng post station ng Liangjiang.
All of this is true.
Lahat ng ito ay totoo.
I don't know many characters,
Hindi ko alam ang maraming karakter,
but I've lived long enough
pero matagal na akong nabuhay
to have learned
na natuto
a thing or two about life.
isang bagay o dalawa tungkol sa buhay.
Look at the opera stage.
Tumingin sa entablado ng opera.
Those little spirits and soldiers
Ang mga maliliit na espiritu at mga sundalo
doing somersaults and handstands
paggawa ng somersaults at handstands
put on a lively show.
maglagay ng masiglang palabas.
But look again,
Ngunit tingnan mo muli,
the emperor,
ang emperador,
the prime minister,
ang punong ministro,
and the generals on stage.
at ang mga heneral sa entablado.
Which one of them is doing somersaults
Sino sa kanila ang nagsoso-sort
or handstands?
o handstands?
There's a principle here.
May prinsipyo dito.
What clothes you wear
Anong damit ang suot mo
and what position you hold
at kung anong posisyon ang hawak mo
determine what you should do.
tukuyin kung ano ang dapat mong gawin.
If you can't understand even this basic point,
Kung hindi mo maintindihan kahit ang pangunahing puntong ito,
you seem not to value your life anymore.
parang hindi mo na pinapahalagahan ang buhay mo.
Yes.
Oo.
You're right.
tama ka.
I know.
alam ko.
You're not a fool.
Hindi ka tanga.
You wouldn't start drinking and visiting brothels
Hindi ka magsisimulang uminom at bumisita sa mga brothel
as soon as you set foot in Nanjing.
sa sandaling tumuntong ka sa Nanjing.
I don't believe it.
Hindi ako naniniwala.
Yu'er doesn't believe it either.
Hindi rin naniniwala si Yu'er.
What do the viceroys
Ano ang ginagawa ng mga viceroy
want from you?
gusto mula sayo?
What do they see in you?
Ano ang nakikita nila sa iyo?
Simply that you have no backing,
Simple lang na wala kang suporta,
and you have talent.
at may talent ka.
So they can use you as their tool.
Para magamit ka nila bilang kanilang kasangkapan.
But they are real high officials.
Pero matataas na opisyal talaga sila.
Even if you help them make Nanjing
Kahit tulungan mo silang gumawa ng Nanjing
prosperous and magnificent,
maunlad at kahanga-hanga,
if just one person says
kung sasabihin lang ng isang tao
that they, as high officials,
na sila, bilang matataas na opisyal,
drink and visit brothels,
uminom at bumisita sa mga brothel,
and if the emperor blames them,
at kung sisihin sila ng emperador,
they'll need to find a scapegoat
kailangan nilang humanap ng scapegoat
to deal with the situation.
para harapin ang sitwasyon.
Which scapegoat do you think
Aling scapegoat sa tingin mo
would be the most suitable one?
magiging pinakaangkop?
Then that would be so despicable of them.
Kung gayon iyon ay magiging kasuklam-suklam sa kanila.
Pingyuan,
Pingyuan,
I'll just say one thing.
Isa lang ang sasabihin ko.
Your mother's wisdom far exceeds yours.
Ang karunungan ng iyong ina ay higit pa sa iyo.
Last night,
kagabi,
Mr. Chang and I couldn't sleep at all.
Hindi kami makatulog ni Mr. Chang.
We were tossing and turning in bed,
Paikot-ikot kami sa kama,
trying to figure out how to get you out of this mess.
sinusubukan mong malaman kung paano ka maaalis sa gulo na ito.
I know.
alam ko.
You want to save the world,
Gusto mong iligtas ang mundo,
but you can't even save yourself.
pero hindi mo man lang mailigtas ang sarili mo.
Who do you think you can possibly save?
Sino sa tingin mo ang maaari mong iligtas?
You've dragged us into this.
Kinaladkad mo kami dito.
You've made your mother sick with worry.
Pinahirapan mo ang iyong ina sa pag-aalala.
Aren't these your fault?
Hindi mo ba kasalanan ang mga ito?
I didn't think it through.
Hindi ko pinag-isipan.
Mother, you're right.
Ina, tama ka.
You always
Ikaw palagi
rush headlong into things,
magmadali sa mga bagay,
with that stubborn personality of yours.
with that stubborn personality mo.
If you harm yourself,
Kung sasaktan mo ang sarili mo,
you'll end up dragging Yu'er
hahatakin mo si Yu'er
down with you.
pababa sa iyo.
How could I bear that?
Paano ko matitiis iyon?
Mother,
nanay,
you're so farsighted.
masyado kang malayo sa paningin.
You
Ikaw
don't need to be so modest.
hindi kailangang maging mahinhin.
Such a brilliant plan
Napakatalino ng plano
is something
ay isang bagay
few people in this world could devise.
ilang tao sa mundong ito ang makakagawa.
However, these tactics
Gayunpaman, ang mga taktika na ito
may work in business,
maaaring magtrabaho sa negosyo,
but in the official circles,
ngunit sa mga opisyal na bilog,
they're far too dangerous.
masyado silang delikado.
You are
ikaw ay
too conspicuous.
masyadong kapansin-pansin.
As they say, the nail that sticks out gets hammered down.
Gaya nga ng sabi nila, ang kuko na lumalabas ay napupulpok.
When the time truly comes
Pagdating talaga ng panahon
for execution,
para sa pagpapatupad,
exile, or confiscation of property,
pagpapatapon, o pagkumpiska ng ari-arian,
it will be too late for regrets.
huli na para sa pagsisisi.
Stop frightening him.
Huwag mo na siyang takutin.
Go about your business.
Pumunta sa iyong negosyo.
Be it beheading, exile, or property confiscation,
Maging ito ay pagpugot ng ulo, pagpapatapon, o pagkumpiska ng ari-arian,
I'll be with you.
Sasamahan kita.
If you restrict him
Kung paghihigpitan mo siya
from making any move,
mula sa paggawa ng anumang hakbang,
he'll just stay at home every day
araw-araw na lang siya sa bahay
watching me embroider.
pinapanood akong nagbuburda.
I won't stand it.
hindi ko titiisin.
It's a good thing
Ito ay isang magandang bagay
he knows now.
alam na niya ngayon.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Opisina ni Liangjiang Viceroy]
These are banknotes from the Four Major Banks.
Ito ay mga perang papel mula sa Apat na Pangunahing Bangko.
They have no markings.
Wala silang marka.
Each is worth 10,000 taels.
Ang bawat isa ay nagkakahalaga ng 10,000 taels.
They can be cashed anywhere.
Maaari silang i-cash kahit saan.
200,000 taels in total.
200,000 taels sa kabuuan.
Please accept them.
Mangyaring tanggapin sila.
My good nephew,
Ang aking mabuting pamangkin,
this money
itong pera
is truly a great help to me.
ay talagang malaking tulong sa akin.
This money is nothing.
Ang pera na ito ay wala.
If it can solve
Kung kayang lutasin
your urgent problem,
iyong agarang problema,
I will feel much relieved.
Magiging magaan ang pakiramdam ko.
And my matter
At ang bagay ko
will naturally be easier to resolve.
ay natural na mas madaling malutas.
Today, I've received from benevolent merchant Li Qin
Ngayon, nakatanggap ako mula sa mabait na mangangalakal na si Li Qin
a donation of
isang donasyon ng
200,000 taels of silver.
200,000 taels ng pilak.
This is the receipt from the Liangjiang Viceroy's Office.
Ito ang resibo mula sa Liangjiang Viceroy's Office.
[Donated by Jiangning]
[Ibinigay ni Jiangning]
It bears my official seal.
Taglay nito ang aking opisyal na selyo.
When I report to His Highness,
Kapag nag-ulat ako sa Kanyang Kamahalan,
there will surely be imperial rewards.
tiyak na magkakaroon ng imperyal na gantimpala.
For rebuilding Nanjing,
Para sa muling pagtatayo ng Nanjing,
all merchants who donate
lahat ng merchant na nag-donate
will have their names carved on stone tablets
iuukit ang kanilang mga pangalan sa mga tapyas na bato
placed at the entrance of the Liangjiang Viceroy's Office.
inilagay sa pasukan ng Liangjiang Viceroy's Office.
This is an enormous merit indeed.
Ito ay isang napakalaking merito talaga.
Uncle,
tito,
my father instructed
bilin ng tatay ko
that no receipt is necessary for this money.
na walang resibo ang kailangan para sa perang ito.
No, no.
Hindi hindi.
This is money for Nanjing.
Ito ay pera para sa Nanjing.
Uncle,
tito,
you truly are
ikaw talaga
the renowned Neo-Confucian master,
ang kilalang Neo-Confucian master,
as clean and pure as water,
kasing linis at dalisay ng tubig,
with impeccable integrity.
na may hindi nagkakamali na integridad.
I admire you greatly.
lubos kitang hinahangaan.
As clean and pure as water,
Kasing linis at dalisay ng tubig,
with impeccable integrity?
na may hindi nagkakamali na integridad?
I'm not so sure.
Hindi ako sigurado.
When you say these things,
Kapag sinabi mo ang mga bagay na ito,
you must mean what you say.
dapat mong sabihin ang iyong sinasabi.
I speak these words
Sinasalita ko ang mga salitang ito
not to flatter you.
hindi para mambola ka.
I hope you understand.
sana maintindihan mo.
A few days ago,
Ilang araw na ang nakalipas,
I heard you went with that brother
Balita ko sumama ka sa kapatid na iyon
of mine, surnamed Gu,
sa akin, na may apelyidong Gu,
to drink by the Qinhuai River.
uminom sa tabi ng Qinhuai River.
You've devoted your life to Neo-Confucianism,
Inialay mo ang iyong buhay sa Neo-Confucianism,
yet could tarnish your reputation.
ngunit maaaring masira ang iyong reputasyon.
I'm sure the imperial court
Sigurado akong imperial court
will understand your difficulties.
mauunawaan ang iyong mga paghihirap.
I never expected
Hindi ko inaasahan
that Li Million would have
na magkakaroon ng Li Million
such a fine son.
napakabuting anak.
I'm truly envious.
inggit talaga ako.
You're certainly no ordinary person.
Siguradong hindi ka ordinaryong tao.
You've seen these little schemes of mine
Nakita mo na itong maliliit na pakana ko
through quite clearly.
sa pamamagitan ng medyo malinaw.
Not at all.
Hindi naman.
Uncle, you are half a sage.
Tiyo, ikaw ay kalahating pantas.
Until death,
Hanggang kamatayan,
I must practice virtue with caution.
Dapat kong isagawa ang birtud nang may pag-iingat.
Do you think
Sa tingin mo ba
being a sage is so easy?
ang pagiging matalino ay napakadali?
I understand.
naiintindihan ko.
I'm very cautious myself.
Masyado akong maingat sa aking sarili.
About my matter...
Tungkol sa aking bagay...
In Nanjing now,
Sa Nanjing ngayon,
nothing can be done.
walang magawa.
The army can't be disbanded.
Ang hukbo ay hindi maaaring buwagin.
The soldiers become disgruntled,
Ang mga sundalo ay hindi nasisiyahan,
and discipline breaks down.
at nasisira ang disiplina.
If trouble breaks out someday,
Kung darating ang gulo balang araw,
that would be disastrous.
iyan ay magiging mapaminsala.
Years of hard work
Mga taon ng pagsusumikap
will be ruined in an instant.
masisira sa isang iglap.
Uncle,
tito,
there's already a solution at hand.
mayroon nang solusyon.
Look.
Tingnan mo.
These
Ang mga ito
are the title deeds for salt fields
ay ang mga titulo ng titulo para sa mga patlang ng asin
and management rights to salt stores,
at mga karapatan sa pamamahala sa mga tindahan ng asin,
[Tax Receipt]
[Tax Receipt]
mortgaged or sold
isinangla o ibinenta
to my father,
sa aking ama,
when he was doing business with others.
kapag nakikipagnegosyo siya sa iba.
[Li Million shall have 10 and a half shares.]
[Ang Li Million ay magkakaroon ng 10 at kalahating bahagi.]
Now that peace has returned,
Ngayong bumalik ang kapayapaan,
you should give us instructions
dapat mong bigyan kami ng mga tagubilin
on how to proceed with them.
sa kung paano magpatuloy sa kanila.
I'll follow your orders.
susundin ko ang utos mo.
If this matter is settled,
Kung maaayos ang usaping ito,
that small amount of money for you
na maliit na halaga ng pera para sa iyo
is certainly nothing.
ay tiyak na wala.
Can Li Million handle
Kakayanin ba ni Li Million
all these businesses?
lahat ng negosyong ito?
Doesn't he find it exhausting?
Hindi ba siya nakakapagod?
When my father's business grows,
Kapag lumago ang negosyo ng aking ama,
helping you with your affairs
tinutulungan ka sa iyong mga gawain
will make us stand even stronger.
magpapatibay pa sa atin.
Merchants stabilize the realm
Pinapatatag ng mga mangangalakal ang kaharian
by only using gold and silver as weapons,
sa pamamagitan lamang ng paggamit ng ginto at pilak bilang sandata,
nothing compared to your dominance.
walang kumpara sa iyong pangingibabaw.
Your Excellency.
Iyong Kamahalan.
Where did you go this morning?
Saan ka nagpunta kaninang umaga?
I just delivered an elegiac couplet.
Kakadeliver ko lang ng elegiac couplet.
At the madam's grave,
Sa libingan ng ginang,
I cried a bit.
medyo naiyak ako.
You didn't even know her.
Hindi mo man lang siya kilala.
How could you possibly cry?
Paano ka maaaring umiyak?
Well, Your Excellency, you wrote the elegiac couplet.
Well, Your Excellency, sinulat mo ang elegiac couplet.
I just shed a few tears.
Tumulo lang ako ng ilang luha.
Consider it a complimentary service.
Isaalang-alang ito bilang isang komplimentaryong serbisyo.
Besides,
Bukod,
I was genuinely moved.
Naantig talaga ako.
Moved by what?
Ginalaw ng ano?
She was old enough
Matanda na siya
to be your mother.
para maging nanay mo.
You're so kind
Napakabait mo
to give me all the credit.
upang ibigay sa akin ang lahat ng kredito.
Yesterday,
kahapon,
half the girls from the brothels
kalahati ng mga batang babae mula sa mga brothel
all rushed to my house.
lahat ay sumugod sa aking bahay.
It made my mother so angry
Galit na galit ang nanay ko
that she told everyone to ignore me.
na sinabi niya sa lahat na huwag akong pansinin.
My wife directly
Diretso ang asawa ko
banished me to sleep in the hall for the night.
pinalayas akong matulog sa bulwagan para sa gabi.
I'm toiling for our country,
Nagsusumikap ako para sa ating bansa,
which is one thing,
na isang bagay,
but to end up with such a result...
pero para magkaroon ng ganyang resulta...
When I think about it,
Kapag iniisip ko ito,
I feel so wronged.
Pakiramdam ko sobrang mali ako.
You set me up,
Itinayo mo ako,
so I had to get back at you.
kaya kinailangan kong bumawi sayo.
Alright,
Sige,
I'll write a letter soon
Malapit na akong mag sulat
to explain everything clearly.
upang ipaliwanag ang lahat ng malinaw.
I'll tell your mother
Sasabihin ko sa nanay mo
it was official business.
ito ay opisyal na negosyo.
Don't feel wronged because of me.
Huwag kang makaramdam ng mali dahil sa akin.
But my mother also said
Pero sabi din ng nanay ko
if it's truly for the benefit of Jiangnan's people,
kung ito ay tunay na para sa kapakanan ng mga tao ni Jiangnan,
then it's acceptable.
tapos acceptable naman.
As long as you
basta ikaw
can ensure my family's safety,
masisiguro ang kaligtasan ng aking pamilya,
I'm willing to sacrifice myself completely
Handa akong isakripisyo ang aking sarili nang buo
without hesitation.
nang walang pag-aalinlangan.
Of course.
Syempre.
Confucius said,
Sinabi ni Confucius,
"How do we know the future won't be better than the present?"
"Paano natin malalaman na ang hinaharap ay hindi magiging mas mahusay kaysa sa kasalukuyan?"
[1,000 taels]
[1,000 taels]
Li Qin
Li Qin
has delivered 200,000 taels of silver.
ay naghatid ng 200,000 tael ng pilak.
I'm thinking
iniisip ko
of allocating 100,000 taels
ng paglalaan ng 100,000 taels
to the Jinling Publishing House
sa Jinling Publishing House
to ensure the "Complete Library of the Four Treasuries"
upang matiyak ang "Kumpletong Aklatan ng Apat na Treasuries"
is properly printed.
ay maayos na nakalimbag.
As for the remaining 100,000 taels,
Tulad ng para sa natitirang 100,000 taels,
I'll keep 30,000 to 50,000
Itatago ko ang 30,000 hanggang 50,000
to renovate the Qinhuai River
upang ayusin ang Qinhuai River
by widening the waterway,
sa pamamagitan ng pagpapalawak ng daluyan ng tubig,
dredging it, and repairing buildings.
dredging ito, at pagkukumpuni ng mga gusali.
The money that's left
Ang pera na natitira
will be used to repair examination halls
ay gagamitin sa pag-aayos ng mga bulwagan ng pagsusulit
and fix roads.
at ayusin ang mga kalsada.
As you mentioned, the way of pen and sword demands
Tulad ng iyong nabanggit, ang paraan ng panulat at espada ay hinihingi
a balance between tension and relaxation.
isang balanse sa pagitan ng pag-igting at pagpapahinga.
That's what it means, right?
Iyon ang ibig sabihin, tama ba?
You're brilliant, Your Excellency.
Napakatalino mo, Kamahalan.
I'll definitely keep a close eye on
Siguradong babantayan ko ng mabuti
the Jinling Publishing House.
ang Jinling Publishing House.
I plan to—
balak kong—
Wait, wait.
Teka, teka.
Don't try to avoid work.
Huwag subukang umiwas sa trabaho.
No,
hindi,
how is this avoiding work?
paano ito umiiwas sa trabaho?
Proofreading catalogs.
Mga katalogo ng proofreading.
Comparing editions.
Paghahambing ng mga edisyon.
It's an important task.
Ito ay isang mahalagang gawain.
This isn't something you need to do.
Ito ay hindi isang bagay na kailangan mong gawin.
There are plenty of idle scholars around.
Maraming idle scholar sa paligid.
Don't worry about it.
Huwag kang mag-alala tungkol dito.
Let me ask you.
Tanungin kita.
Do you understand salt administration?
Naiintindihan mo ba ang pangangasiwa ng asin?
Not at all.
Hindi naman.
You can learn if you don't.
Maaari kang matuto kung hindi mo gagawin.
Before you came, I heard
Bago ka dumating, narinig ko
that you were excellent at selling tea.
na ikaw ay mahusay sa pagbebenta ng tsaa.
A master in that field.
Isang master sa larangang iyon.
How hard could it be to understand salt administration?
Gaano kahirap unawain ang pangangasiwa ng asin?
This Li Million,
Itong Li Million,
using the military expense reimbursement issue,
gamit ang isyu sa pagsasauli ng gastos sa militar,
wants me to support him.
gusto ko siyang suportahan.
He spent several years
Ilang taon siyang gumugol
and has actually managed
at talagang pinamamahalaan
to get all of Jiangnan's salt stores
upang makuha ang lahat ng mga tindahan ng asin ng Jiangnan
and salt fields
at mga patlang ng asin
under his control.
nasa ilalim ng kanyang kontrol.
He's forcing me
Pinipilit niya ako
to approve it.
para aprubahan ito.
Isn't this equivalent to putting all the nation's taxes
Hindi ba ito katumbas ng paglalagay ng lahat ng buwis ng bansa
into
sa
his hands?
kanyang mga kamay?
How dangerous!
Anong delikado!
But this Li Million
Ngunit itong Li Million
really has an eye for business.
talagang may mata sa negosyo.
Impressive.
Kahanga-hanga.
Very impressive.
Very impressive.
Why?
Bakit?
Are you scared?
Natatakot ka ba?
The state has always used salt licenses
Ang estado ay palaging gumagamit ng mga lisensya ng asin
as monopoly rights
bilang mga karapatan sa monopolyo
given to salt merchants.
ibinibigay sa mga mangangalakal ng asin.
They pay taxes every year.
Nagbabayad sila ng buwis taun-taon.
In the past,
sa nakaraan,
this was a good method.
ito ay isang magandang paraan.
But after years of peace,
Ngunit pagkatapos ng mga taon ng kapayapaan,
these salt merchants have become extremely greedy.
naging lubhang gahaman ang mga mangangalakal ng asin na ito .
They just appease the imperial court
Pinapayapa lang nila ang imperial court
while raising prices as they please.
habang nagtataas ng mga presyo ayon sa gusto nila.
In provinces affected by war,
Sa mga lalawigang apektado ng digmaan,
salt prices are higher than rice prices.
mas mataas ang presyo ng asin kaysa presyo ng bigas.
In my opinion,
Sa aking palagay,
we shouldn't hand these things
hindi natin dapat ibigay ang mga bagay na ito
over to him.
papunta sa kanya.
The people's money should be earned by the people.
Ang pera ng bayan ay dapat kinikita ng mga tao.
The state shouldn't create a monster
Ang estado ay hindi dapat lumikha ng isang halimaw
that devours everything in sight.
na nilalamon ang lahat ng nakikita.
Your Excellency.
Iyong Kamahalan.
If it's about capital
Kung tungkol sa kapital
or ability,
o kakayahan,
I'm truly no match
Wala talaga akong kapares
for Li Million.
para kay Li Million.
I appreciate your favor,
Pinahahalagahan ko ang iyong pabor,
but I really
pero ako talaga
can't handle this matter.
hindi makayanan ang bagay na ito.
Desertion in the face of duty
Desersyon sa harap ng tungkulin
is punishable by death.
ay parusahan ng kamatayan.
I know
alam ko
you two are old acquaintances.
kayong dalawa ay matandang magkakilala.
If you handle this matter well for me,
Kung pinangangasiwaan mo nang maayos ang bagay na ito para sa akin,
I'll grant you an official rank.
Bibigyan kita ng opisyal na ranggo.
Well...
Well...
If you fail,
Kung nabigo ka,
military law will deal with you.
haharapin ka ng batas militar.
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masigasig]
Please, no formalities.
Mangyaring, walang pormalidad.
Let's go through things one by one.
Isa-isahin natin ang mga bagay-bagay.
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masigasig]
Now,
ngayon,
Westerners from over a dozen countries
Mga Kanluranin mula sa mahigit isang dosenang bansa
have sent official documents to Liangjiang.
nagpadala ng mga opisyal na dokumento sa Liangjiang.
First,
Una,
they demand the restoration of their churches.
hinihiling nila ang pagpapanumbalik ng kanilang mga simbahan.
Second,
Pangalawa,
they want to conduct business here.
gusto nilang magsagawa ng negosyo dito.
Ever since the "Treaty of Nanjing" was signed,
Mula nang lagdaan ang "Treaty of Nanjing",
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masigasig]
all countries have demanded equal trading rights.
lahat ng bansa ay humiling ng pantay na karapatan sa kalakalan.
This is a massive change
Ito ay isang napakalaking pagbabago
unprecedented in our thousand-year history.
hindi pa nagagawa sa ating libong taong kasaysayan.
No one knows
Walang nakakaalam
what we should do.
kung ano ang dapat nating gawin.
Which of you has experience
Sino sa inyo ang may karanasan
in foreign affairs
sa mga usaping panlabas
and can negotiate with them?
at maaari bang makipag-ayos sa kanila?
Your Excellency.
Iyong Kamahalan.
I'd like to try.
Gusto kong subukan.
Mr. Li.
si mr. Li.
Your family has done business with Westerners before.
Ang iyong pamilya ay nakipagnegosyo sa mga Kanluranin dati.
But Mr. Gu has experience too.
Ngunit si G. Gu ay may karanasan din.
Why don't you two
Bakit hindi kayong dalawa
take on this matter together,
harapin ang bagay na ito nang magkasama,
so you can support each other?
para suportahan niyo ang isa't isa?
Yes.
Oo.
The main principle lies in
Ang pangunahing prinsipyo ay nasa
equal treatment and upholding proper dignity.
pantay na pagtrato at pagtataguyod ng wastong dignidad.
Please instruct me, Your Excellency.
Mangyaring turuan ako, Kamahalan.
When dealing with them,
Sa pakikitungo sa kanila,
you can't use that superior attitude
hindi mo magagamit ang superior attitude na yan
of the Celestial Empire
ng Celestial Empire
or be arrogant.
o maging mayabang.
Their ironclad warships and cannons
Ang kanilang mga barkong pandigma at kanyon
are not just for show.
ay hindi lamang para sa palabas.
But there's no need to fear them blindly.
Ngunit hindi na kailangang katakutan sila nang walang taros.
Reasonable matters
Mga makatwirang bagay
must be handled properly.
dapat hawakan ng maayos.
As for doing business...
Tungkol naman sa pagnenegosyo...
When trading in Liangjiang,
Kapag nangangalakal sa Liangjiang,
I have just one rule
Isa lang ang rule ko
for you
para sayo
that you must win;
na dapat kang manalo;
losing is not an option.
ang pagkawala ay hindi isang opsyon.
Set boundaries for them.
Magtakda ng mga hangganan para sa kanila.
Don't let them do as they please.
Huwag hayaan silang gawin ang gusto nila.
Li Qin,
Li Qin,
since you're an imperial court candidate intendant,
dahil ikaw ay isang kandidato ng imperial court na may layunin,
you should wear your official robes.
dapat mong isuot ang iyong mga opisyal na damit.
Yes.
Oo.
[Righteous and Diligent]
[Matuwid at Masigasig]
As for the second matter,
Tungkol naman sa pangalawang bagay,
the imperial court has issued an edict
naglabas ng kautusan ang imperial court
to restore the salt and iron monopoly.
upang maibalik ang monopolyo ng asin at bakal.
Most of the national tax revenue
Karamihan sa kita ng pambansang buwis
comes from salt administration.
nagmumula sa pangangasiwa ng asin.
So we need to quickly calculate,
Kaya kailangan nating mabilis na kalkulahin,
in the Jiangnan region,
sa rehiyon ng Jiangnan,
whether these salt fields have title deeds
kung ang mga salt field na ito ay may mga titulo ng titulo
and their owners are still alive
at ang kanilang mga may-ari ay buhay pa
and how many salt stores there are.
at kung gaano karaming mga tindahan ng asin ang mayroon.
Currently in the Seven Provinces of Jiangnan,
Sa kasalukuyan ay nasa Pitong Lalawigan ng Jiangnan,
salt is more expensive than rice.
mas mahal ang asin kaysa sa bigas.
This is absolutely unacceptable.
Ito ay ganap na hindi katanggap-tanggap.
Except for these two,
Maliban sa dalawang ito,
the rest of you go immediately
pumunta agad ang iba sa inyo
and form groups
at bumuo ng mga grupo
to investigate the situation
upang siyasatin ang sitwasyon
in each province and county.
sa bawat lalawigan at lalawigan.
Don't delay the imperial court's business.
Huwag ipagpaliban ang negosyo ng imperial court.
Yes.
Oo.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Opisina ni Liangjiang Viceroy]
The inn
Ang inn
where you stay now
kung saan ka tumutuloy ngayon
has walls that are like glass.
may mga dingding na parang salamin.
Who knows how many eyes
Sino ang nakakaalam kung gaano karaming mga mata
are watching you?
pinapanood ka
Do you realize?
Napagtanto mo ba?
That old fox wants us to fight like roosters.
Nais ng matandang soro na iyon na lumaban tayo tulad ng mga tandang.
He wants us to fight to the death.
Gusto niyang lumaban tayo hanggang kamatayan.
And when we're both exhausted,
At kapag pareho tayong pagod,
he'll be even less likely
siya ay mas mababa ang posibilidad
to give up the salt fields.
upang isuko ang mga patlang ng asin.
You have shops and title deeds,
Mayroon kang mga tindahan at mga titulo ng titulo,
all purchased with your hard-earned money.
lahat ay binili gamit ang iyong pinaghirapang pera.
What are you afraid of?
Ano ang kinakatakutan mo?
If the imperial court were reasonable,
Kung ang imperial court ay makatwiran,
I wouldn't be afraid at all.
Hindi ako matatakot sa lahat.
But the problem is they're not reasonable.
Ngunit ang problema ay hindi sila makatwiran.
These papers in my hand
Ang mga papel na ito sa aking kamay
are no different
ay hindi naiiba
from a pile of trash.
mula sa isang tambak ng basura.
This place
Ang lugar na ito
is far too dangerous.
ay masyadong mapanganib.
You really shouldn't get involved here.
Hindi ka talaga dapat makisali dito.
You think I want to?
Sa tingin mo gusto ko?
He's brought my entire family here.
Dinala niya ang buong pamilya ko dito.
I have no choice but to join in
Wala akong choice kundi sumama
this cockfight now.
itong sabong ngayon.
We need to come up with a plan.
Kailangan nating gumawa ng plano.
We can't let that old man
Hindi natin papayagan ang matandang iyon
play us like fools.
laruin mo kami na parang mga tanga.
I hope you're telling the truth.
Sana nagsasabi ka ng totoo.
Look,
tingnan mo,
that old guy is quite something.
bagay na bagay ang matandang iyon.
We haven't even entered the cockfighting arena yet,
Hindi pa tayo nakakapasok sa arena ng sabong,
and we're already suspicious of each other.
at naghihinala na kami sa isa't isa.
Exactly.
Eksakto.
According to the "Treaty of Nanjing"
Ayon sa "Treaty of Nanjing"
and the "Treaty of Wangxia,"
at ang "Treaty of Wangxia,"
we believe
naniniwala kami
that in an open commercial framework,
na sa isang bukas na komersyal na balangkas,
all nations should receive equal treatment.
lahat ng bansa ay dapat tumanggap ng pantay na pagtrato.
Currently, regarding commercial matters,
Sa kasalukuyan, tungkol sa mga komersyal na usapin,
there's no way to further deepen our relationship.
walang paraan para mas palalimin pa ang relasyon natin.
This would be a loss
Ito ay magiging isang pagkawala
for both parties.
para sa magkabilang panig.
What do you mean
Anong ibig mong sabihin
by going further, Your Excellency?
sa pamamagitan ng pagsulong, Kamahalan?
What do you mean by going further?
Ano ang ibig mong sabihin sa pagpunta pa?
[British Envoy]
[British Envoy]
In businesses such as silk, textile,
Sa mga negosyo tulad ng seda, tela,
tea,
tsaa,
and medicinal herb,
at halamang gamot,
we are qualified
qualified kami
and should be permitted
at dapat pahintulutan
to make independent investments in China.
upang gumawa ng mga independiyenteng pamumuhunan sa China.
We want to establish our own textile factories,
Nais naming magtatag ng aming sariling mga pabrika ng tela,
banks,
mga bangko,
and pharmacies.
at mga parmasya.
Is that right?
tama ba yun?
Yeah.
Oo.
As for independent investment,
Tulad ng para sa independiyenteng pamumuhunan,
we don't have
wala tayo
sufficient authority now.
sapat na awtoridad ngayon.
You may need to go
Maaaring kailanganin mong pumunta
to the Office of General Management in the capital.
sa Opisina ng Pangkalahatang Pamamahala sa kabisera.
In the Liangjiang area,
Sa lugar ng Liangjiang,
no one dares to make a decision now.
walang nangahas na magdesisyon ngayon.
We have our own textile factories.
Mayroon kaming sariling mga pabrika ng tela.
In Jiangnan,
Sa Jiangnan,
we have many silk-reeling factories.
marami kaming pabrika ng silk-reeling.
They have textile factories.
Mayroon silang mga pabrika ng tela.
And there are many filature factories in Jiangnan as well.
At marami ring pabrika ng filature sa Jiangnan.
Okay.
Okay.
Let me show you something, alright?
May ipapakita ako sa iyo, okay?
Bring it up.
Ilabas mo.
Let me introduce this today. This is my honor.
Hayaan akong ipakilala ito ngayon. Ito ang aking karangalan.
Here,
dito,
I'm honored to present
Ikinararangal kong iharap
the greatest invention
ang pinakadakilang imbensyon
in the world,
sa mundo,
the Spinning Jenny.
ang Umiikot na Jenny.
It was invented in Lancashire, England
Ito ay naimbento sa Lancashire, England
by James Hargreaves
ni James Hargreaves
and named after his daughter.
at ipinangalan sa kanyang anak na babae.
It marks the magnificent beginning
Ito ay nagmamarka ng kahanga-hangang simula
of the Industrial Revolution.
ng Rebolusyong Industriyal.
This machine can simultaneously
Ang makinang ito ay maaaring sabay-sabay
spin 80 spindles.
paikutin ang 80 spindle.
After numerous modifications,
Pagkatapos ng maraming pagbabago,
it now runs on steam power.
ito ngayon ay tumatakbo sa lakas ng singaw.
Well, we have this kind of machine
Well, mayroon kaming ganitong uri ng makina
working in 300 textile factories
nagtatrabaho sa 300 pabrika ng tela
in Cape Town.
sa Cape Town.
Currently in Cape Town,
Kasalukuyang nasa Cape Town,
there are 300 textile factories.
mayroong 300 pabrika ng tela.
It's not just a machine.
Ito ay hindi lamang isang makina.
It's a monster.
Ito ay isang halimaw.
Believe me,
maniwala ka sa akin,
all the silk in China
lahat ng sutla sa China
can't satisfy its appetite.
hindi ma-satisfy ang gana nito.
The fabric it produces
Ang tela na ginagawa nito
is high-density,
ay mataas ang density,
inexpensive,
mura,
and beautiful.
at maganda.
Does that mean
Ibig bang sabihin
when this monster comes in,
kapag pumasok ang halimaw na ito,
all silk workers in the Seven Provinces of Jiangnan
lahat ng manggagawa ng sutla sa Pitong Lalawigan ng Jiangnan
will starve?
magpapagutom?
Okay.
Okay.
Don't have to worry about.
Huwag kang mag-alala.
We need a lot of workers.
Kailangan natin ng maraming manggagawa.
He says they can come
Sabi niya pwede silang pumunta
to work for us.
para magtrabaho para sa atin.
We also have pharmaceutical, printing,
Mayroon din kaming pharmaceutical, printing,
manufacturing, and metallurgy industries.
industriya ng pagmamanupaktura, at metalurhiya.
We need a large workforce.
Kailangan natin ng malaking manggagawa.
This is outrageous!
Ito ay kabalbalan!
Is this what you call a business negotiation?
Ito ba ang tinatawag mong business negotiation?
You claim you need business equality
Sinasabi mo na kailangan mo ng pagkakapantay-pantay sa negosyo
and free trade.
at malayang kalakalan.
What is this really?
Ano ba talaga ito?
Destroying Chinese factories
Pagsira sa mga pabrika ng China
and buying Chinese people
at pagbili ng mga Intsik
as cheap labor?
bilang murang paggawa?
Getting angry with them won't help.
Ang galit sa kanila ay hindi makakatulong.
Viceroy's Office
Opisina ng Viceroy
has no solution.
walang solusyon.
That's why they passed the buck to us.
Kaya naman ipinasa nila ang pera sa amin.
If we just leave like this,
Kung aalis lang tayo ng ganito,
will they have any solution?
magkakaroon ba sila ng solusyon?
Okay.
Okay.
And what's your final word
At ano ang iyong huling salita
of this negotiation?
ng negosasyong ito?
Please give us
Mangyaring bigyan kami
a final answer.
pangwakas na sagot.
Because this
Dahil ito
is the last negotiation.
ay ang huling negosasyon.
I can give him an answer right away.
Mabibigyan ko siya agad ng sagot.
But I need to confirm one thing.
Ngunit kailangan kong kumpirmahin ang isang bagay.
As for so-called equal opportunity,
Tungkol naman sa tinatawag na pantay na pagkakataon,
does it mean our merchants
ibig sabihin ba nito ang ating mga mangangalakal
can be fully permitted
maaaring ganap na payagan
to go to your country to do business?
pumunta sa iyong bansa para magnegosyo?
Since we have equal opportunities,
Dahil mayroon tayong pantay na pagkakataon,
does that mean
ibig sabihin ba nun
they can also
kaya din nila
do business in your country as well?
nagnenegosyo din sa iyong bansa?
You're welcome
Bahala ka
in London,
sa London,
Washington,
Washington,
and the African colonies.
at ang mga kolonya ng Africa.
He says you're welcome to go to London,
Sabi niya pwede kang pumunta sa London,
Washington,
Washington,
and their colonies
at ang kanilang mga kolonya
all over Africa.
sa buong Africa.
The opportunities are equal.
Ang mga pagkakataon ay pantay-pantay.
God will always give money
Laging magbibigay ng pera ang Diyos
to the greediest people.
sa mga taong sakim.
Tell them to spare us this nonsense.
Sabihin sa kanila na iwasan natin ang kalokohang ito.
No need to translate this.
Hindi na kailangang isalin ito.
I want to clarify one more thing.
Gusto kong linawin ang isa pang bagay.
What if these industries
Paano kung ang mga industriyang ito
they want to operate in
gusto nilang mag-operate
have no business opportunities left
wala nang natitirang pagkakataon sa negosyo
in our country?
sa ating bansa?
You are officials.
Mga opisyal kayo.
You're not businesspeople then.
Hindi ka mga negosyante kung gayon.
He says
sabi niya
you are officials, not merchants.
kayo ay mga opisyal, hindi mangangalakal.
Tell him
Sabihin mo sa kanya
these two people before him
itong dalawang taong nasa harap niya
are not officials at all
ay hindi opisyal sa lahat
but genuine merchants from the Qing Empire.
ngunit mga tunay na mangangalakal mula sa Imperyong Qing.
The silk industry,
Ang industriya ng sutla,
the pharmaceutical industry,
industriya ng parmasyutiko,
and the tea industry they want
at ang industriya ng tsaa na gusto nila
have no room
walang silid
for further investment
para sa karagdagang pamumuhunan
in our country.
sa ating bansa.
Even if Jiangnan makes an exception,
Kahit na gumawa ng exception si Jiangnan,
in the end,
sa huli,
they'll still return empty-handed.
babalik pa rin sila ng walang dala.
You go ahead. Come on.
sige ka. Halika na.
I'm so angry at them,
Galit na galit ako sa kanila,
you know?
alam mo?
Can this be called a negotiation?
Matatawag ba itong negosasyon?
Isn't this just
Hindi ba ito lang
a routine notification to us?
isang nakagawiang abiso sa amin?
It's like a robber
Parang magnanakaw
telling us
nagsasabi sa amin
if they can take some money to spend!
kung maaari silang kumuha ng pera para gastusin!
Isn't that the point?
Hindi ba iyon ang punto?
I want to...
gusto kong...
I want to shoot them dead.
Gusto ko silang barilin patay.
Let's go. Let's go.
Tara na. Tara na.
Let's go back and discuss.
Balik tayo at pag-usapan.
No, help me walk.
Hindi, tulungan mo akong maglakad.
Let's go.
Tara na.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Opisina ni Liangjiang Viceroy]
In the 22nd year of the Daoguang reign (1842),
Sa ika-22 taon ng paghahari ng Daoguang (1842),
the 13 Trading Houses were abolished.
ang 13 Trading Houses ay inalis.
The country's doors were thrown open
Ang mga pintuan ng bansa ay nabuksan
with Westerners rushing in for profit.
kasama ang mga Kanluranin na nagmamadaling pumasok para kumita.
Western merchants are backed by gunboats,
Ang mga mangangalakal sa Kanluran ay sinusuportahan ng mga bangkang baril,
like wolves wanting to devour our Qing Empire.
parang mga lobo na gustong lamunin ang ating Qing Empire.
If these Westerners open their factories,
Kung ang mga Kanluraning ito ay magbubukas ng kanilang mga pabrika,
all the weavers in the Seven Provinces of Jiangnan
lahat ng mga manghahabi sa Pitong Lalawigan ng Jiangnan
will be ruined.
masisira.
They'll all have to go
Lahat sila ay kailangang pumunta
to their factories
sa kanilang mga pabrika
and become their slaves.
at maging kanilang mga alipin.
With our large population,
Sa ating malaking populasyon,
how could everyone willingly
paanong lahat ay kusang loob
become their slaves?
maging alipin nila?
Have you seen these photos before?
Nakita mo na ba ang mga larawang ito dati?
What's the point of whether I've seen them or not?
Ano ang silbi kung nakita ko na sila o hindi?
If these words are said
Kung ang mga salitang ito ay sinabi
to those officials in the capital,
sa mga opisyal na iyon sa kabisera,
they'll definitely say,
tiyak na sasabihin nila,
"You only value frivolous skills."
"Pahalagahan mo lang ang mga walang kabuluhang kasanayan."
Say more
Sabihin pa
and you'll lose your position.
at mawawalan ka ng posisyon.
Liangjiang
Liangjiang
is different from the imperial court, after all.
ay iba sa imperial court, kung tutuusin.
After all these years,
Matapos ang lahat ng mga taon na ito,
nothing has changed at all.
wala man lang nagbago.
You're right.
tama ka.
Those officials in the imperial court
Yung mga opisyal sa imperial court
see no evil
walang nakikitang kasamaan
and hear no evil.
at hindi makarinig ng masama.
Look at these viceroys in Jiangnan.
Tingnan ang mga viceroy na ito sa Jiangnan.
Who would talk about this?
Sino ang magsasalita tungkol dito?
They all stick to Neo-Confucianism as it's the safest.
Nananatili silang lahat sa Neo-Confucianism dahil ito ang pinakaligtas.
I'm a businessman.
Ako ay isang negosyante.
The quickest way
Ang pinakamabilis na paraan
is to spend money
ay gumastos ng pera
to buy the machines
upang bumili ng mga makina
and set up factories.
at magtayo ng mga pabrika.
At worst, I'll spend more money
At worst, gagastos ako ng mas maraming pera
to hire foreign technicians
upang kumuha ng mga dayuhang technician
to teach us.
para turuan tayo.
Don't say such things in my house.
Huwag magsabi ng ganyan sa bahay ko.
We still need to learn their methods.
Kailangan pa nating matutunan ang kanilang mga pamamaraan.
If one day,
Kung isang araw,
Westerners stop selling machines to us,
Ang mga Kanluranin ay huminto sa pagbebenta ng mga makina sa amin,
what will we do then?
ano ang gagawin natin?
This talk is getting more outrageous.
Ang usapan na ito ay nagiging mas mapangahas.
If this reaches the capital,
Kung ito ay umabot sa kabisera,
it'll cause more trouble than my visit to the Qinhuai River.
mas magdudulot ito ng problema kaysa sa pagbisita ko sa Qinhuai River.
Report!
Mag-ulat!
Urgent report!
Apurahang ulat!
There's a disaster!
May kalamidad!
[Nantong coastal embankment breaches— water floods, disaster worsens]
[Nantong coastal embankment breaches— water floods, disaster worsen]
Let's go.
Tara na.
Has the County Magistrate of Nantong Prefecture arrived?
Dumating na ba ang County Magistrate ng Nantong Prefecture?
How many victims are there?
Ilan ang biktima?
Has there been any unrest?
Nagkaroon ba ng kaguluhan?
Lord Gu.
Panginoon Gu.
Zhongdeng.
Zhongdeng.
You scared me to death!
Tinakot mo ako hanggang sa mamatay!
I thought
naisip ko
a Westerner had come in.
may pumasok na taga-Kanluran.
When I was in India,
Noong nasa India ako,
I found a British tailor
Nakahanap ako ng British tailor
to make this outfit.
para gawin itong damit.
I only dare to wear it for fun.
I only dare to wear it for fun.
Just now outside,
Ngayon lang sa labas,
I scared everyone on the street.
Tinakot ko ang lahat sa kalye.
You've just returned from India?
Kakauwi mo lang galing India?
Come on, come in.
Halika, pasok ka.
Come inside and tell me
Halika sa loob at sabihin sa akin
about your experiences.
tungkol sa iyong mga karanasan.
I'm all ears.
Todo tenga ako.
Why?
Bakit?
Are you also planning to go abroad
May balak ka rin bang mag-abroad
to do business with them?
para makipagnegosyo sa kanila?
It's a long story.
Ito ay isang mahabang kuwento.
In short, the current situation
Sa madaling salita, ang kasalukuyang sitwasyon
is extremely critical.
ay lubhang kritikal.
Master.
Master.
The masters of the Four Major Banks from the capital have arrived.
Dumating na ang mga masters ng Four Major Banks mula sa capital.
Four Major Banks,
Apat na Pangunahing Bangko,
such a prestigious name.
tulad ng isang prestihiyosong pangalan.
What is it?
Ano ito?
You all came together?
Nagsama kayong lahat?
Without any prior notice.
Nang walang anumang paunang abiso.
Come.
Halika.
Have a seat, please.
Umupo ka, pakiusap.
Master Li.
Master Li.
Thanks to you,
Salamat sa iyo,
our Four Major Banks
ang aming Apat na Pangunahing Bangko
are close to shutting down.
malapit ng magsara.
Soon, the four of us will be unemployed
Malapit na tayong apat mawalan ng trabaho
and will have to beg you for a meal.
at kailangang humingi sa iyo ng pagkain.
A sum of money arrived
Dumating ang isang halaga ng pera
at the Jiangnan Silk Merchant House yesterday,
sa Jiangnan Silk Merchant House kahapon,
which I've left untouched for now.
na iniwan kong hindi nagalaw sa ngayon.
Why didn't you use it?
Bakit hindi mo ginamit?
Don't you love
hindi mo ba mahal
exchanging it for British pounds?
palitan ito ng British pounds?
Just deposit it in the Xianghe Trade House.
Ideposito lang ito sa Xianghe Trade House.
I'll deposit it when I've saved enough.
Idedeposito ko ito kapag sapat na ang naiipon ko.
Third Brother, Third Brother.
Pangatlong Kapatid, Pangatlong Kapatid.
Come.
Halika.
Have a seat.
Umupo ka na.
Since you've withdrawn all the silver,
Dahil binawi mo ang lahat ng pilak,
if the Four Major Banks collapse,
kung bumagsak ang Apat na Pangunahing Bangko,
who would dare to do business with you?
sino ang maglalakas loob na makipagnegosyo sa iyo?
You're all red-faced
Pulang pula kayong lahat
just because of the withdrawl?
dahil lang sa withdraw?
Come on, sit down.
Halika, maupo ka.
Please sit.
Mangyaring umupo.
Everyone.
lahat.
In the past, power belonged to the imperial court.
Noong nakaraan, ang kapangyarihan ay pag-aari ng imperial court.
Back then,
Noon,
we could do business without any effort.
maaari tayong magnegosyo nang walang anumang pagsisikap.
But after so many years of war,
Ngunit pagkatapos ng maraming taon ng digmaan,
do you still think
iniisip mo pa ba
the power remains with the imperial court?
nananatili ang kapangyarihan sa korte ng imperyal?
If you think that way,
Kung ganyan ang iniisip mo,
within 3 years,
sa loob ng 3 taon,
every one of you
bawat isa sa inyo
will have to pack up and leave.
ay kailangang mag-impake at umalis.
When I went over there and saw it,
Nang pumunta ako doon at nakita ko ito,
we had already
nagkaroon na kami
been outflanked by Westerners.
na-outflanked ng mga Kanluranin.
The Westerners...
Ang mga Kanluranin...
The Westerners in Darjeeling
Ang mga Kanluranin sa Darjeeling
have planted hundreds of thousands of acres of green tea.
nagtanim ng daan-daang libong ektarya ng green tea.
The seedlings
Ang mga punla
were stolen from us.
ay ninakaw mula sa amin.
I was completely shocked.
Laking gulat ko.
And over there,
At doon,
they don't care about pre-Qingming picking
wala silang pakialam sa pre-Qingming picking
or roasting at all.
o litson sa lahat.
They just dry fresh leaves
Pinatuyo lang nila ang mga sariwang dahon
in the sun
sa araw
and give them a quick bake.
at bigyan sila ng mabilis na bake.
That's not so bad.
Hindi naman masama iyon.
What do you mean by "not so bad"?
Ano ang ibig mong sabihin sa "not so bad"?
Do you know
alam mo ba
the Westerners
ang mga Kanluranin
brew tea with hot milk?
magtimpla ng tsaa na may mainit na gatas?
They even add sugar
Nagdagdag pa sila ng asukal
and rose petals.
at mga talulot ng rosas.
It made my mouth so sour
Napaasim ang bibig ko
I couldn't even tell what I was drinking.
Ni hindi ko masabi kung ano ang iniinom ko.
But
Pero
Indian tea is cheap
Mura ang Indian tea
and sold in large quantities.
at ibinebenta sa maraming dami.
The Westerners prefer their products.
Mas gusto ng mga Kanluranin ang kanilang mga produkto.
If you ask me,
Kung tatanungin mo ako,
we need to find another way.
kailangan nating humanap ng ibang paraan.
The war just ended,
Katatapos lang ng digmaan,
and the Westerners want to take over the tea, silk,
at gusto ng mga Kanluranin na kunin ang tsaa, seda,
and medicine businesses.
at mga negosyo sa gamot.
The Liangjiang government
Ang pamahalaan ng Liangjiang
wants us to fight a commercial battle
Gusto niyang lumaban tayo sa isang komersyal na labanan
against Westerners on Liangjiang territory.
laban sa mga Kanluranin sa teritoryo ng Liangjiang.
They say we must win
Sabi nila dapat manalo tayo
and can't lose.
at hindi pwedeng mawala.
What does that mean?
Ano ang ibig sabihin nito?
What they are doing now
Kung ano ang ginagawa nila ngayon
is buying in bulk
ay bumibili ng maramihan
and driving prices down.
at nagpapababa ng mga presyo.
Do you know?
alam mo ba
Today at the Liangjiang Viceroy's Office,
Ngayon sa Liangjiang Viceroy's Office,
I was looking through the accounts.
Tiningnan ko ang mga account.
Their foreign agents
Ang kanilang mga dayuhang ahente
have bought up 70-80% of cocoons
bumili ng 70-80% ng mga cocoon
from Lianghu, Liangguang,
mula sa Lianghu, Liangguang
and East and West Zhejiang.
at Silangan at Kanlurang Zhejiang.
Do you understand
Naiintindihan mo ba
what 70-80% means?
ano ang ibig sabihin ng 70-80%?
So many.
Napakarami.
They're making such a big move
Napakalaking hakbang ang kanilang ginagawa
just to set their own prices.
para lamang magtakda ng kanilang sariling mga presyo.
If in the future,
Kung sa hinaharap,
tea, silk, and medicine
tsaa, seda, at gamot
are all priced by Westerners,
lahat ay binibili ng mga Kanluranin,
how is that any different
paano ito naiiba
from generals surrendering our territory?
mula sa mga heneral na sumuko sa ating teritoryo?
That's why I say we're in imminent danger.
Kaya nga sinasabi kong nasa napipintong panganib tayo.
The crisis is upon us.
Ang krisis ay nasa atin.
This is no joking matter.
Hindi ito biro.
You mean
Ibig mong sabihin
the imperial court is in imminent danger?
ang imperial court ay nasa napipintong panganib?
It's the entire country
Ito ay ang buong bansa
that's in imminent danger.
iyon ay nasa napipintong panganib.
I hold no love for this regime,
Wala akong pag-ibig sa rehimeng ito,
but my heart belongs to this land.
ngunit ang puso ko ay nasa lupaing ito.
Whenever I see
Sa tuwing nakikita ko
those Westerners' spinning machines
ang mga makinang umiikot na iyon ng mga Kanluranin
and steam engines,
at mga makina ng singaw,
I feel deeply alarmed.
Nakaramdam ako ng matinding pagkabalisa.
One of their spinning machines
Isa sa kanilang mga makinang umiikot
is equal to 80 of our weavers.
ay katumbas ng 80 sa aming mga manghahabi.
Their efficiency is more than 10 times ours.
Ang kanilang kahusayan ay higit sa 10 beses sa atin.
Powered by steam engines,
Pinapatakbo ng mga steam engine,
they can operate year-round,
maaari silang gumana sa buong taon,
day and night without stopping.
araw at gabi na walang tigil.
You know,
alam mo,
for Westerners to build factories in China,
para sa mga Kanluranin na magtayo ng mga pabrika sa China,
the costs are incredibly low.
ang mga gastos ay hindi kapani-paniwalang mababa.
In the future, our workers
Sa hinaharap, ang ating mga manggagawa
will be
magiging
slaves in their factories
alipin sa kanilang mga pabrika
for their entire lives,
sa buong buhay nila,
or
o
there will be
magkakaroon
an even greater disaster.
isang mas malaking sakuna.
This is just the textile industry.
Ito lamang ang industriya ng tela.
As for all the others,
Tulad ng para sa lahat ng iba pa,
I dare not imagine.
Hindi ako maglakas-loob na isipin.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
you truly haven't
wala ka pa talaga
wasted your time in officialdom.
sayang ang oras mo sa opisyal.
Every word shows your concern for our country and people.
Ang bawat salita ay nagpapakita ng iyong pagmamalasakit sa ating bansa at mamamayan.
You make me feel ashamed.
Pinapahiya mo ako.
When I was growing tea in Anhui before,
Noong nagtatanim ako ng tsaa sa Anhui noon,
I was still fighting with the head of the Tea Merchants' Association,
Nakipag-away pa ako sa pinuno ng Tea Merchants' Association,
squabbling among ourselves.
nag-aaway sa ating mga sarili.
Back then, I thought
Noon, naisip ko
I was so clever.
Napakatalino ko.
But when I went to Jiangning,
Ngunit nang pumunta ako sa Jiangning,
in less than 10 days,
sa mas mababa sa 10 araw,
I felt completely inadequate.
Nakaramdam ako ng ganap na kakulangan.
The French, the British,
Ang Pranses, ang British,
and the Portuguese
at ang Portuges
mobilize their entire nations
pakilusin ang kanilang buong bansa
to do business with us,
para makipagnegosyo sa amin,
using the most advanced technology,
gamit ang pinaka advanced na teknolohiya,
the finest weapons,
pinakamahusay na armas,
and the toughest attitudes.
at ang pinakamahirap na ugali.
What do they want?
Ano ang gusto nila?
They want to hollow out the Qing Empire.
Gusto nilang guluhin ang Qing Empire.
And what about us?
At paano naman tayo?
We're still in a daze,
Nalilito pa rin kami,
not taking them seriously,
hindi sila seryosohin,
fantasizing the Qing Empire,
pinapantasya ang Qing Empire,
and looking down on everything.
at mababa ang tingin sa lahat.
There is no future.
Walang kinabukasan.
There are no draft banks anymore.
Wala nang draft banks.
And there's no Li Million anymore.
At wala nang Li Million.
Can't you see?
Hindi mo ba nakikita?
They're now using guns and cannons
Gumagamit na sila ngayon ng mga baril at kanyon
to force us into business.
para pilitin tayo sa negosyo.
Either we lose, or we win.
Either matalo tayo, o manalo tayo.
There's no room
Walang kwarto
for benevolence and morality.
para sa kabutihan at moralidad.
The Jiangnan region
Ang rehiyon ng Jiangnan
hasn't yet recovered its strength.
hindi pa nakakabawi ng lakas.
There are many Westerners there too.
Marami rin ang mga Kanluranin doon.
Whether we can survive in the future
Kung mabubuhay ba tayo sa hinaharap
depends on whether we can establish ourselves in the south.
depende sa kung maaari nating itatag ang ating sarili sa timog.
I've taken over
kinuha ko na
all the salt industry in Lianghuai.
lahat ng industriya ng asin sa Lianghuai.
Next,
Susunod,
I'll monopolize
Magmonopolize ako
tea, silk,
tsaa, seda,
and medicinal materials.
at mga materyales na panggamot.
When that time comes,
Kapag dumating ang oras na iyon,
I'll need suppot from the Four Major Banks.
Kakailanganin ko ng suppot mula sa Four Major Banks.
If you invest more,
Kung mamuhunan ka ng higit pa,
you'll get more profit in the future.
makakakuha ka ng mas maraming kita sa hinaharap.
Isn't it nice to count money at home?
Hindi ba masarap magbilang ng pera sa bahay?
Master Li.
Master Li.
How many salt fields
Ilang patlang ng asin
have you acquired in Lianghuai?
nakuha mo na ba sa Lianghuai?
142.
142.
I've been quietly taking them over
Tahimik ko silang kinuha
while having to guard against
habang kailangang bantayan
the viceroys and governors of Liangjiang undermining me.
ang mga viceroy at mga gobernador ng Liangjiang na nagpapahina sa akin.
In the future, when I need to mobilize funds,
Sa hinaharap, kapag kailangan kong magpakilos ng mga pondo,
my old friends,
mga dati kong kaibigan,
you'll need to continue supporting me.
kailangan mong patuloy na suportahan ako.
The Four Major Banks can support you.
Maaaring suportahan ka ng Apat na Pangunahing Bangko.
However,
gayunpaman,
as for the profits from your salt fields,
tungkol sa mga kita mula sa iyong asinan,
the Four Major Banks
ang Apat na Pangunahing Bangko
will take at least 30% in the future.
aabutin ng hindi bababa sa 30% sa hinaharap.
Everyone's in it for the money.
Lahat ay nasa loob nito para sa pera.
I think this deal works for me.
Sa tingin ko ang deal na ito ay gumagana para sa akin.
Great.
Mahusay.
Mr. Li.
si mr. Li.
We are just merchants.
Kami ay mangangalakal lamang.
We can't make decisions
Hindi tayo makakagawa ng mga desisyon
for the imperial court.
para sa imperial court.
But I think
Pero sa tingin ko
at this moment,
sa sandaling ito,
we can join forces to save the market
maaari tayong magsanib pwersa para maisalba ang pamilihan
and delay the Westerners' entry
at antalahin ang pagpasok ng mga Kanluranin
into the Qing Empire.
sa Qing Empire.
As for other matters,
Kung tungkol sa iba pang mga bagay,
we'll have to leave them
kailangan na natin silang iwan
to more capable people.
sa mas may kakayahan na tao.
Good.
Mabuti.
Great.
Mahusay.
When you decide to act, we'll act together.
Kapag nagpasya kang kumilos, sabay tayong kikilos.
Gu,
kay,
why do I feel so uncomfortable
bakit parang hindi ako komportable
in your house?
sa bahay niyo?
I...
ako...
I feel like I'm being watched.
Pakiramdam ko may binabantayan ako.
What are you all doing?
Anong ginagawa nyo lahat?
If you want to look,
Kung gusto mong tingnan,
come in and look properly.
pumasok ka at tumingin ng maayos.
My friend Mr. Li
Kaibigan kong si Mr. Li
has just returned from India
kababalik lang galing India
after selling tea there.
pagkatapos magbenta ng tsaa doon.
Are you not used to his appearance?
Hindi ka ba sanay sa itsura niya?
I think he looks quite handsome.
Sa tingin ko medyo gwapo siya.
Fine, look then.
Fine, tingnan mo.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
Isn't it quite special?
Hindi ba ito masyadong espesyal?
Who would dress like this?
Sino ang magbibihis ng ganito?
Looks like a long-legged chicken.
Parang manok na mahaba ang paa.
Westerners' knees don't bend.
Ang mga tuhod ng mga taga-kanluran ay hindi nakayuko.
Hit them with a stick,
Hampasin sila ng patpat,
and they fall to the ground.
at bumagsak sila sa lupa.
Who told you that, old man?
Sino ang nagsabi sa iyo niyan, matanda?
Why are you wearing
Bakit suot mo
a spittoon on your head?
dura sa ulo mo?
Alright, that's enough.
Sige, tama na.
Move along, move along.
Sumulong, gumalaw.
Nothing to see here.
Walang makikita dito.
Fine, everyone, disperse.
Fine, everyone, disperse.
I want one of those too.
Gusto ko rin ang isa sa mga iyon.
Go away, all of you.
Umalis na kayong lahat.
Mother,
nanay,
why are you here too?
bakit nandito ka rin?
Old Madam Gu.
Matandang Madam Gu.
You're here.
Nandito ka na.
Do you need anything?
may kailangan ka ba?
They were all gathered at the door.
Lahat sila ay nagkukumpulan sa pintuan.
I didn't see that.
hindi ko nakita yun.
I'm fine.
ayos lang ako.
Y-You continue talking.
K-Magpatuloy ka sa pagsasalita.
In recent years, there's been fighting in the south.
Sa mga nakalipas na taon, nagkaroon ng labanan sa timog.
Rebels often take stones from the coastal embankment
Ang mga rebelde ay madalas na kumukuha ng mga bato mula sa dalampasigan
to build their fortifications,
upang itayo ang kanilang mga kuta,
causing severe damage to many sections of the coastal embankment.
nagdudulot ng matinding pinsala sa maraming bahagi ng pilapil sa baybayin.
With the treasury depleted,
Sa pagkaubos ng kaban,
the coastal embankment has gone unrepaired for years.
ang pilapil sa baybayin ay hindi naayos sa loob ng maraming taon.
I got reports yesterday— Nantong's coastal embankment collapsed,
Nakatanggap ako ng mga ulat kahapon— gumuho ang baybayin ng Nantong,
causing countless casualties.
nagdulot ng hindi mabilang na mga nasawi.
We're currently calculating the number of victims
Kasalukuyan naming kinakalkula ang bilang ng mga biktima
and the taels of silver and food
at ang mga tael ng pilak at pagkain
needed for disaster relief.
kailangan para sa tulong sa sakuna.
We can't count on
Hindi tayo makakaasa
the imperial court anymore.
ang imperial court na.
We need to find a solution.
Kailangan nating makahanap ng solusyon.
Your Excellency.
Iyong Kamahalan.
The Li family is willing to help you.
Ang pamilyang Li ay handang tumulong sa iyo.
Before I came, my father instructed me
Bago ako dumating, inutusan ako ng aking ama
to serve you in every way possible.
upang paglingkuran ka sa lahat ng paraan na posible.
If you agree,
Kung sumasang-ayon ka,
I can return to the capital immediately
Makakabalik agad ako sa kabisera
to raise funds
para makalikom ng pondo
to repair the coastal embankment. What do you think?
upang ayusin ang baybayin ng pilapil. Ano sa tingin mo?
Your intentions are admirable.
Kahanga-hanga ang iyong mga hangarin.
But there's one thing.
Ngunit may isang bagay.
I don't do business blindly.
Hindi ako bulag na nagnenegosyo.
After repairing the coastal embankment,
Matapos ayusin ang pilapil sa baybayin,
what do you want in return?
ano ang gusto mong kapalit?
I submitted a list to you.
Nagsumite ako ng listahan sa iyo.
The list of over 140 salt fields
Ang listahan ng higit sa 140 mga patlang ng asin
in Jiangnan.
sa Jiangnan.
If you can help me
Kung matutulungan mo ako
settle this matter,
ayusin ang usaping ito,
it'll be more convenient to access funds in the future.
magiging mas maginhawang mag-access ng mga pondo sa hinaharap.
Well, well.
Well, well.
That...
yung...
That's quite a blunt statement.
Iyan ay isang mapurol na pahayag.
Why would the salt fields and stores
Bakit ang mga patlang ng asin at mga tindahan
your Li family purchased
binili ng iyong pamilyang Li
require the Liangjiang Viceroy's Office
nangangailangan ng Liangjiang Viceroy's Office
to intervene?
makialam?
For some,
Para sa ilan,
we can find the original owners.
mahahanap natin ang mga orihinal na may-ari.
But there are others
Pero may iba
that have been seized
na nahuli
by local bullies.
ng mga lokal na bully.
And for some,
At para sa ilan,
we only have the title deeds,
mayroon lamang tayong mga titulo ng titulo,
but the people who could claim them
ngunit ang mga taong maaaring umangkin sa kanila
are all dead.
lahat ay patay.
My father said
Sabi ng tatay ko
if the Liangjiang Viceroy's Office
kung ang Liangjiang Viceroy's Office
could lend a hand to the Li family,
maaaring magbigay ng kamay sa pamilya Li,
we would certainly do everything in our power
tiyak na gagawin namin ang lahat sa aming makakaya
to serve you in the future.
para pagsilbihan ka sa hinaharap.
Why aren't you saying anything?
Bakit wala kang sinasabi?
This isn't like you.
Hindi ito katulad mo.
Your Excellency,
Iyong Kamahalan,
I know nothing about the salt business.
Wala akong alam sa negosyo ng asin.
The salt industry is a government monopoly.
Ang industriya ng asin ay monopolyo ng gobyerno.
If this power
Kung ang kapangyarihang ito
is placed in the hands of merchants,
inilagay sa kamay ng mga mangangalakal,
it will inevitably weaken the court's authority,
hindi maiiwasang pahinain nito ang awtoridad ng korte,
which is not good for the imperial court.
na hindi maganda para sa imperial court.
How about this?
Paano ito?
Why don't you two
Bakit hindi kayong dalawa
both go repair the coastal embankment?
both go repair the coastal embankment?
Split it into east and west sections.
Hatiin ito sa silangan at kanlurang bahagi.
Each of you repairs one part.
Bawat isa sa inyo ay nag-aayos ng isang bahagi.
Then I'll judge which is better.
Pagkatapos ay huhusgahan ko kung alin ang mas mahusay.
After the repairs are done,
Matapos ang pag-aayos,
I'll request recognition for your achievements
Hihilingin ko ang pagkilala para sa iyong mga nagawa
and mention the salt field matter in my report.
at banggitin ang bagay sa larangan ng asin sa aking ulat.
If you win, Mr. Li,
Kung manalo ka, Mr. Li,
then the Liangjiang Viceroy's Office will be duty-bound
pagkatapos ay ang Liangjiang Viceroy's Office ay magiging tungkulin
to step in
para pumasok
and resolve this matter for you.
at lutasin ang usaping ito para sa iyo.
Your Excellency,
Iyong Kamahalan,
I don't understand what repairing the embankment
Hindi ko maintindihan kung ano ang pag-aayos ng pilapil
has to do with the salt fields.
ay may kinalaman sa mga patlang ng asin.
My good nephew,
Ang aking mabuting pamangkin,
you have no idea how much pressure
hindi mo alam kung gaano kalakas ang pressure
I'm under.
nasa ilalim ako.
Everyone thinks I've made
Iniisip ng lahat na nagawa ko
a fortune in this position.
isang kapalaran sa posisyon na ito.
If I were to oversee
Kung ako ang magbabantay
giving the Lianghuai salt business
pagbibigay ng negosyong asin ng Lianghuai
to your family,
sa iyong pamilya,
those memorials against me behind my back
iyong mga alaala laban sa akin sa aking likuran
would be piled higher than the city walls.
ay itatambak na mas mataas kaysa sa mga pader ng lungsod.